<ol>
<li> Что такое Path MTU?
MTU - Maximum Transport Unit (на сетевом уровне, 46 - 1500 B)
Path MTU - техника поиска максимального MTU на пути к узлу назначения: мы отправляем пакет в Don't Fragment bit (DF) и если на пути обнаруживается сетевое устройство с MTU < MTU{src}, то оно отправляет ICMP (type 3, code 4) с ошибкой отправки пакета.
</li>
<li> Как выглядит HTTP-запрос для проверки корректности работы настроек веб-сервера для отдачи сжатого контента при его поддержке клиентом (на примере /index.html)?
В фазе negotiation (договариваемся о представлении выбранного URI) в GET запросе клиент указывает поле Accept-Encoding (например, Accept-Encoding: br; gzip;q=0.8).
</li>
<li> Каким образом в sh/bash можно обработать какой-либо сигнал? Например, по завершении скрипта необходимо удалить временные файлы, созданные в процессе работы, причём выполнить это необходимо даже том случае, если выполнение скрипта было прервано извне. Обработку каких сигналов мы не можем выполнить?

Можно выполнить обработку с помощью trap, регистрации ловушки:
<syntaxhighlight lang="Bash">
trap "onInterruption_COMMON_RUI $? $LINENO $BASH_COMMAND" ERR EXIT SIGHUP SIGINT SIGTERM SIGQUIT RETURN
</syntaxhighlight>
При чем <b>SIGKILL, STOP</b> ни перехватить, ни заблокировать не получится, а сигнал '''CONT''' получится перехватить, но не заблокировать, данный сигнал работает в паре с '''STOP''' - приостановить выполнение, возобновить.

'''Список сигналов'''

* SIGTERM - завершение текущего процесса, очистка состояние и выход
* SIGKILL - завершение текущего процесса (нельзя заблокировать)
* SIGHUP - сброс состояния 
* INT - вызов комбинацией клавиш '''ctrl - C'''
* SIGSTOP
* SIGCONT 
* ERR
* RETURN
* EXIT
* SIGQUIT - то же самое, что и SIGTERM, но если данный сигнал не обрабатывается, то система выполняет дамп ядра.

Если функция была объявлена до регистрации сигналов, то сигналы наследуются функцией кроме '''RETURN, ERR''' (нужно включать  '''errtrace'''). 

Для возврата к стандартной обработке trap - <code>trap - SIGNAL</code>. Для вывода всех выставленных сигналов - вызова '''trap''' без аргументов.
</li>
<li> Вам необходимо обеспечить максимальную доступность одного сервиса (программы). Расскажите, каким образом можно обеспечить автоматический запуск/перезапуск сервиса в случае его внештатного завершения.

Можно воспользоваться директивами в systemd:
<syntaxhighlight lang="Bash">
[Service]
StartLimitIntervalSec=500
StartLimitBurst=5 # сколько раз пробовать перезапустить
Restart=on-failure
RestartSec=5s # сколько ждать до перезапуска
</syntaxhighlight>

Либо написать скрипт в '''cron''':

<syntaxhighlight lang="Bash">
#!/bin/bash
ps -A | grep apache2 || systemctl start apache2
</syntaxhighlight>

</li>
<li> Как очистить почтовый ящик?
<syntaxhighlight lang="Bash">
mail -N
& d *
& quit
</syntaxhighlight>
Как отправить сообщение для пользователя?
<syntaxhighlight lang="Bash">
echo "[Message body]" | mail -s "[Message header]" username
</syntaxhighlight>
</li>
<li> Чем отличается VSZ и RSS?

'''VSZ''' - вся память, которую процесс может использовать, включая выделенную в RAM, swapped-память, память под shared libs.
'''RSS''' - память, выделенная процессу в RAM, под shared libs, heap, stack.
</li>
<li> Как обойти ошибку загрузки файлов в Media-Wiki (CentOS 7, SELinux enforce): '''"Could not create directory mwstore://local-backend/local-public/ when Uploading"'''?
*  Изменить SELinux file context для данной директории: ${media-wiki-root}/images
<syntaxhighlight lang="Bash">
	semanage fcontext -a -t httpd_sys_rw_content_t "/var/www/html/media-wiki/images(/.*)?"
	restorecon -v -R media-wiki/images
	chmod -Rf 774 media-wiki/images
</syntaxhighlight>
* Добавить настройки в '''LocalSettings.php''':
<syntaxhighlight lang="PHP">
	## To enable image uploads, make sure the 'images' directory
	## is writable, then set this to true:
	$wgEnableUploads = true;
	$wgUseImageMagick = true;
	$wgImageMagickConvertCommand = "/usr/bin/convert";
	$wgUploadDirectory = "/var/www/html/media-wiki/images/";
	$wgFileExtensions = [ 'png', 'gif', 'jpg', 'jpeg', 'webp' ];
</syntaxhighlight>
</li>
<li>Как отправлять почту с Amazon EC2? Amazon по умолчанию закрыл отправку почты на 25 порт, для обхода данного решения: https://stackoverflow.com/questions/12122771/how-to-send-emails-from-amazon-ec2, - написать request на снятие ограничения либо использовать сервис SES.
</li>
<li>Как решить ошибку: '''ERROR [MessagingDeliveryService] [Association] Unable to load instance associations, unable to retrieve associations unable to retrieve associations AccessDeniedException: User: arn:aws:sts::954282300837:assumed-role/SessionManagerRole/i-0bae6f53c030d00fb is not authorized to perform: ssm:ListAssociations on resource: arn:aws:ssm:ap-northeast-1:954282300837:*'''?</li>
<li>Как посмотреть, как давно стартовал процесс (на примере Apache)?
<syntaxhighlight lang="PHP">
ps  -p $(pgrep httpd | head -1) -o etime
</syntaxhighlight>
</li>
<li>Как найти файл, которые меняли n-дней назад? 

<code>find /path/to/files -mtime +2 -print</code>
</li>
<li>В чем разница ''Modify'' time vs ''Change'' time (mtime/ctime)?
</li>
'''"Modify"''' is the timestamp of the last time the file's content has been mofified. This is often called "mtime".

'''"Change"''' is the timestamp of the last time the file's inode has been changed, like by changing permissions, ownership, file name, number of hard links. It's often called "ctime".
<li> Как поменять таймаут у sudo?
	</li>

	Запустить '''sudo visudo''' и поменять строчку: <code>Defaults        env_reset, timestamp_timeout=XX</code>, - XX - в минутах.
<li>Mac OS Catalina: Как настроить iterm2 + vim + oh zsh?</li>
Ссылка: https://www.freecodecamp.org/news/how-to-configure-your-macos-terminal-with-zsh-like-a-pro-c0ab3f3c1156/ + далее устанавливаем nerd fonts: https://github.com/ryanoasis/nerd-fonts#option-4-homebrew-fonts, иначе у нас будут неверно отображаться шрифты в vim. Чтобы обновить zsh dotfiles: <code>rcup -vf -t zsh</code>, установить RCM:<code>brew install rcm</code>.

<li>Как подключиться к Mariadb удаленно?</li>
; MacOS 
MariaDB устанавливается через brew, для нахождения my.cnf: <code>mdfind -name my.cnf</code>, далее указываем опцию bind-address = 0.0.0.0:
<syntaxhighlight lang="bash">
[mysqld]
bind-address = 0.0.0.0

#
# This group is read both by the client and the server
# use it for options that affect everything
#
[client-server]
#
# include *.cnf from the config directory
#
!includedir /usr/local/etc/my.cnf.d
</syntaxhighlight>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Далее даем привилегии для username подключаться с test_srv: <code>grant all on steilgut_db.* to 'username'@'test_srv' identified by 'password';</code>
<li>''node.js/web-dev | Mac OS Big Sur'': Как побороть проблему высокого CPU usage при запущенном '''npm watch'''?</li>

[https://github.com/webpack/webpack-dev-server/issues/2140 Добавить] в webpack.mix.js:

<syntaxhighlight lang="javascript">
mix.webpackConfig({
    watchOptions: {
        poll: 1000,
        ignored: ["node_modules"],
    }
});
</syntaxhighlight>

<li>Laravel: Issue '''Package fzaninotto/faker is abandoned, you should avoid using it. No replacement was suggested.'''?</li>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Migrate to https://github.com/fakerphp/faker.

<li>Laravel: after migration to php 8.0, app stopped working: '''Fatal error: Composer detected issues in your platform: Your Composer dependencies require a PHP version ">= 7.3.0". You are running 7.2.34. in /Users/mathewparet/Projects/vpn/vendor/composer/platform_check.php on line 24'''</li>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;''Reason'': incorrect set '''fpm socket''' version (from Homestead: <code>/etc/nginx/site-availables/steilgut_s.test002</code>):
<syntaxhighlight lang="bash">
# ....
location ~ \.php$ {
    fastcgi_split_path_info ^(.+\.php)(/.+)$;
    fastcgi_pass unix:/var/run/php/php8.0-fpm.sock; # Warrning: this is must set to actual version of fpm
    fastcgi_index index.php;
    include fastcgi_params;
    fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;


    fastcgi_intercept_errors off;
    fastcgi_buffer_size 16k;
    fastcgi_buffers 4 16k;
    fastcgi_connect_timeout 300;
    fastcgi_send_timeout 300;
    fastcgi_read_timeout 300;
}
#...
</syntaxhighlight>

<li>How to migrate to PHP 8 (Laravel 8 / Vuejs 2.0, Nginx, Ubuntu 20.04)?</li>

<syntaxhighlight lang="bash">
sudo add-apt-repository ppa:ondrej/php
sudo apt-get update

# Install php8 and neccessary php8 extenions php8.0-mysql, php8.0-fpm, php8.0-mbstring
sudo apt-get install php8.0-fpm php8.0-mbstring php8.0-mysql php8.0-xml
sudo apt-get upgrade
sudo apt-get autoremove
</syntaxhighlight>

<li>How to upgrade npm (Laravel 8 / Vuejs 2.0, Nginx, Ubuntu 20.04)?</li>
<syntaxhighlight lang="bash">
# install nvm (new npm version manager): https://github.com/nvm-sh/nvm#system-version-of-node
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.38.0/install.sh | bash
# update our terminal
source ~/.bashrc
# Look at the latest version of node/npm
nvm ls-remote
# Install chosen version
nvm install 16.0.2
# Use it globally
nvm use 16.0.2

# rm package-lock.json
# rm node_modules
# install deps
npm install -f # -f - use only if some deps are crashed and you have a workaround about the issue	
</syntaxhighlight>
<li>[https://stackoverflow.com/questions/38558989/node-js-heap-out-of-memory How to solve the issue related to node js out of memory?]</li>

Just export a node js env variable:
<syntaxhighlight lang="bash">
# add to ~/.bashrc
export NODE_OPTIONS=--max_old_space_size=4096
</syntaxhighlight>

<li>[https://nono.ma/assertionerror-mix-js-is-missing-required-parameter-1-entry How to resolve assertion] '''"AssertionError [ERR_ASSERTION]: mix.js() is missing required parameter 1: entry"'''?</li>
Change version of laravel-mix: 
<syntaxhighlight lang="javascript">
"devDependencies": {
    // ...
    "laravel-mix": "^6.0.6",
    // ...
}
</syntaxhighlight>

<li>How to get rid of a huge amount of SASS Dart 1.34.0 warrning?</li>
Downgrade to '''1.32.12'''.

</ol>

; Ссылки
# https://www.e1.ru/talk/forum/read.php?f=125&t=33520&i=33603&page=1#33603
# https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Content_negotiation
# https://laurvas.ru/bash-trap/#trap-and-functions
# https://losst.ru/avtomaticheskij-perezapusk-servisa-linux
# https://stackoverflow.com/questions/7880784/what-is-rss-and-vsz-in-linux-memory-management#:~:text=RSS%20is%20the%20Resident%20Set,process%20and%20is%20in%20RAM.&text=VSZ%20is%20the%20Virtual%20Memory,that%20is%20from%20shared%20libraries.
# https://www.mediawiki.org/wiki/Topic:Sfv9cde3ssozk3kf
# https://www.mediawiki.org/wiki/Manual:$wgUploadDirectory
# https://www.mediawiki.org/wiki/Manual:Image_administration
# [https://stackoverflow.com/questions/38014106/how-to-get-nginx-to-use-alternative-php-version Fatal error: Composer detected issues in your platform: Your Composer dependencies require a PHP version ">= 7.3.0". You are running 7.2.34. in /Users/mathewparet/Projects/vpn/vendor/composer/platform_check.php on line 24]

[[Category:Linux]]
[[Category:Linux:FAQ]]